AM ASK解调

AM信号产生

基带 $m(t)$     载波 $c(t)$
$$
c(t) = A_c \cos(2 \pi f_c t)
$$
调制后的信号 $s(t)$  
$$
s(t) = \left[ A_c + m(t) \right] \cos(2 \pi f_c t)
$$


$m(t)$ 是基带信号，影响载波的幅度


$$
s(t) = A_c \cos(2 \pi f_c t) + m(t) \cos(2 \pi f_c t)
$$

1. 载波分量： $A_c \cos(2 \pi f_c t)$
2. 调制信号分量： $m(t) \cos(2 \pi f_c t)$



AM 调制信号的频谱包含了载波频率 $f_c$ 和两个边带频率：上边带 $f_c + f_m$ 和下边带 $f_c - f_m$，其中 $f_m$ 是基带信号的最高频率。



调制过程产生了一个幅度为 $m(t)$ 的变化，并且产生了上下边带。最终的频谱由这三部分组成：

1. 载波频率 $f_c$
2. 上边带： $f_c + f_m$
3. 下边带： $f_c - f_m$



调幅系数 $m$ 由以下公式给出：

$$
m = \frac{A_m}{A_c}
$$

- $m = 0$：表示没有调制，信号仅仅是纯载波 $A_c \cos(2 \pi f_c t)$，即没有信息传输。
- $0 < m < 1$：表示部分调制，载波的幅度被基带信号调制，且调制不会导致载波完全消失。
- $m = 1$：表示完全调制，载波幅度的最大变化等于载波的幅度，即信息信号的最大幅度和载波幅度相等。
- $m > 1$：表示过度调制，载波的幅度变化超出了其原本的幅度，这种情况下会导致失真，甚至可能会出现载波的反转（负的幅度）。











AM解调

正交解调

通过正交的方式可以解调出基带信号



I路



载波信号频率为 $f_1$，调制的载波频率为 $f_2$，解调的载波频率为 $f_3$，
$$
I(t) = s(t) \cdot \cos(2\pi f_3 t + \varphi) = (A + \cos(2\pi f_1 t)) \cdot \cos(2\pi f_2 t) \cdot \cos(2\pi f_3 t + \varphi)
$$


经过滤波器，不考虑滤波器增益：
$$
I(t) = A \cos(2\pi(f_2 + f_3)t + \varphi) + \cos(2\pi(f_2 - f_3)t + \varphi)
$$




经过低通滤波，不考虑滤波器增益：
$$
I(t) = \frac{1}{2} A \cos(2\pi(f_2 - f_3)t) + \frac{1}{4} \cos(2\pi(f_1 + f_2 - f_3)t) + \frac{1}{4} \cos(2\pi(f_1 - f_2 + f_3)t)
$$
设解调的载波与调制的载波的频率偏移为 $f_4$:

$$
f_4 = f_3 - f_2
$$

$$
I(t) = \frac{1}{2} A \cos(2\pi(f_2 - f_3)t + \varphi) + \frac{1}{4} \cos(2\pi(f_1 + f_4)t + \varphi) + \frac{1}{4} \cos(2\pi(f_1 - f_4)t + \varphi)
$$

同理可得 $Q(t)$:

$$
Q(t) = \frac{1}{2} A \sin(2\pi(f_1 + f_4)t + \varphi) + \frac{1}{4} \sin(2\pi(f_1 - f_4)t + \varphi)
$$
还原信号：

$$
s(t) = \sqrt{I(t)^2 + Q(t)^2} = \frac{1}{2} (A + \cos(2\pi f_1 t))
$$








扫频输入控制



产生正交下变频部分所需的本振信号。

根据调制识别情况输出频率加减信号和当前载波的频率，改变DDS输出频率。

使用状态机控制状态的切换，分别有判决态、加状态、减状态。

当载波频率不匹配时，FFT计算频率范围内有效谱线为0，此时转换状态为减状态，直至载波匹配识别出有效谱线或者加减计数器超出范围，则开始以加的方式进行载波匹配。

载波匹配状态下有效谱线才不为0。



ASK 



